Então, a contextualização começamos exatamente deles, meus colegas, olha só, o QIA e o TCMD.
Estão aqui dando, eu já falei aqui na abertura, mas dando uma questão mais detalhada.
Trata de imposto sobre transmissão, causa mortes, é a própria sigla,
e doações no tributo estadual brasileiro que incide sobre a transferência gratuita,
gratuito, de bens, bens é gênero, está certo?
Está certo? Bens, bens é gênero.
Dentro de bens já tem espécies, imóveis, móveis, veículos, são as espécies, bens em geral.
Ou direitos, como em casos de herança, evento morte, em função da morte,
ou doações, evento gratuito.
Como eu comentei aqui na abertura, herança, pela sua natureza, é gratuita mesmo.
O decurso, o morto, vamos falar objetivamente, a transmissão só pode ser gratuita,
ainda não tem como ter uma expectativa de cobrança, está certo?
Aí aparece uma doação onerosa, só explicando porque o ITCMD tem suas nuances.
Mas doação onerosa? Aparentemente fica estranho.
Porque doação não é gratuita, enfim, dentro da sua natureza específica,
mas de forma clássica, a doação classicamente é gratuita.
Mas de repente aparece algo chamado doação onerosa, ou seja, é uma doação com encargo,
é um tipo de contrato de doação em que o doador impõe uma obrigação, um encargo,
condição ou um dever.
E ao donatário, donatário recebedor, já expliquei lá entre parênteses, que recebe a doação,
bom, aí incide apenas sobre a parte que configura, de fato, uma liberalidade,
ou seja, a diferença entre o valor do bem doado e o valor do encargo.
Então, quando eu tenho, ele é doado, mas desde que haja uma contrapartida,
essa contrapartida sofre o ITCMD,
configurando-se doação onerosa.
É estranho a gente falar em doação onerosa, mas ela existe.
Faz parte, inclusive, do próprio Código Civil.
Em relação a essa diferença pertinente ao encargo determinado em contrato,
surge o ITCMD.
Características do ITCMD.
Então, olha, classificação, por exemplo, é um imposto real.
Mas por que ele é real? Porque não é pessoal.
Real significa sobre bens, sobre coisas.
Incide sobre coisas, não é sobre pessoas.
O imposto de renda, por exemplo, é um imposto pessoal.
Incide sobre a pessoa.
A pessoa, em relação ao seu rendimento, está ordinário.
Segue um rito ordinário.
Não vinculado à atividade estatal.
Diferentemente de taxa.
Taxa, por exemplo, é uma espécie de tributo,
mas que é vinculado, via de regra,
a uma atividade estatal para ser cobrada.
Está certo?
No caso aqui do ITCMD, como o próprio ITBI,
e outros, a maioria dos tributos,
a maioria dos impostos, eu diria mais propriamente.
Imposto é uma espécie de tributo que é o gênero.
É o imposto direto, principalmente os nossos colegas da contabilidade,
da parte administrativa, de gestão, de empresas, principalmente.
Diga-se de passagem, esse imposto visa mais a pessoa,
PPPF, pessoa física.
Então, a categoria direto significa dizer
que ele não é repassado a ninguém.
Quer dizer, o contribuinte sujeito a esse imposto,
ele une na mesma pessoa, na mesma figura,
a categoria de contribuinte e de direto.
Contribuinte de direito e contribuinte de fato.
Ele une numa única pessoa.
Por isso que ele é direto.
Eu não repasso a ninguém, eu vou arcar com esses tributos.
Enfim, em contraponto aos impostos ou tributos indiretos,
como o nosso, bem conhecido na parte de mercado,
de comércio, volto a dizer, o próprio ICMS,
o ISS de serviço, o IPI,
que vai lá para ser dirigido
de produtos fabricados, produzidos.
Então, a empresa, no caso o PJ,
recebe da lei a imposição de recolher aquele tributo,
ele funciona como contribuinte de direito,
ou seja, é o arrecadador daquele imposto.
Mas na operação em si, ele repassa o tributo,
tornando esse tributo indireto na pessoa dele,
tendo em vista que quem arcará efetivamente
com a carga tributária daquela operação mercantil
será o chamado contribuinte de fato,
no caso, o consumidor, o usuário final.
Não tem para quem mais repassar.
Morre no bolso dele.
Só estou explicando aqui o que é direto e indireto.
Patrimonial, que é sobre bens,
sobre bens em geral.
Patrimonial, ou seja, bens e direitos.
O que é patrimônio?
Patrimônio é o todo.
O que constitui o patrimônio?
É o todo.
Seja bens, físicos, corpóreos e direitos,
ações, cotas.
O lançamento ocorre por declaração,
o fisco concorda ou não,
por declaração, declaração do contribuinte.
Apresenta uma declaração de quanto deve,
qual é a operação, faz a comunicação ao fisco,
no caso, o fisco estadual,
do estado onde a operação está ocorrendo,
via de regra, salvo no que toca a imóveis.
Imóvel, edifício.
A própria denominação já diz isso,
já dá essa luz.
Imóvel, ele não se movimenta,
portanto, prevalece a situação do imóvel.
Vamos ver mais para frente.